Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Indecopi multó a 13
farmacéuticas por inflar compras del
Estado. La Defensoría del Pueblo quiere
sacar a Orresti de la cárcel. El
Congreso está a punto de inhabilitar por
10 años a la fiscal suprema Delia
Espinoza. Estas son algunas de las
preguntas que vamos a responder en el
video de hoy. Pero antes de empezar,
como siempre ya sabes, suscríbete al
canal, súmate al grupo de WhatsApp y
déjame un pulgar arriba. Ahora sí,
comencemos. Hoy es miércoles 26 de
noviembre y para entender lo que ha
pasado con las empresas farmacéuticas,
que se repartían contratos millonarios
con el Estado, hay que ir por partes.
Esta semana el INDECOPI sancionó con una
multa de más de 539
millones de soles a 13 farmacéuticas por
haberse coludido entre el 2006 y el 2020
para repartirse la venta de medicamentos
al Estado. Lo más grave es que se
trataba de medicamentos básicos como el
suero para la rehidratación hasta
medicinas para tratar enfermedades
oncológicas, es decir, el cáncer.
¿Recuerdas el megaescándalo suero
defectuoso que acabó con la vida de
siete personas al ser administrado en
hospitales y clínicas de todo el país?
Bueno, el laboratorio que fabricaba ese
medicamento era Medidifarma, la empresa
que lidera la lista de sancionados por
el INDECOPI. ¿Qué otras empresas figuran
en esta lista? Están Laboratorios
ACFARMA, distribuidora Droguería
Sagitario, laboratorios Portugal,
Instituto Quimioterápico, Laboratorios
Americanos, BR Medical Perú, Farmagen
Oufarma, TEBA Perú, Laboratorios Unidos,
Laboratorios Lancier y Pereda
distribuidores. Como dato curioso, hay
que mencionar que en octubre del año
pasado en Wilax, Beto Ortiz reveló que
Laboratorios AFARma es de propiedad de
los primos del comandante general de la
policía, Óscar Arriola. Además, siempre
según Ortiz, el propio Arriola fue su
consultor privado. ¿Cómo funcionaba el
cartel de las farmacéuticas durante 15
años cuando el Estado peruano convocaba
a licitaciones para la compra de
medicamentos básicos y urgentes para la
salud? Las tres empresas acordaban por
lo bajo quién ganaría el concurso. Salud
con Lupa ha detallado que la Dirección
Nacional de Investigación del INDECOPI
inició una investigación preliminar
entre 2021 y 2022. En ese periodo se
realizaron inspecciones sorpresivas en
las empresas para acceder a documentos y
correos electrónicos que fueron
resguardados en un software forense.
Además, con autorización judicial,
accedió a las comunicaciones de personas
clave y también entrevistó a ejecutivos
y representantes. Indecopi encontró que
las empresas tenían un grupo cerrado al
que llamaron el club. Sus fundadores
fueron representantes de Medifarma,
Afarma, Icufarma e Infarmasa. En una de
las inspecciones sorpresivas a
Medifarma, Indecopia encontró un archivo
Excel llamado club.xls.
El mismo que para ingresar tenía como
contraseña Iván, el nombre del entonces
gerente general, Iván Gálvez. El
documento contenía una lista de los
medicamentos que el Estado iba a
adquirir y detallaba qué empresas
participarían en las licitaciones. El
INDECOPI también detectó que para operar
en secreto, los miembros del club
desarrollaron un lenguaje clave. Por
ejemplo, Medifarma era Argentina, pues
su sede está en la avenida que lleva ese
nombre y Pelado era el seudónimo del
gerente de laboratorios americanos en
alusión a sus características físicas.
Según salud con lupa, estas empresas
usaron expresiones como ceder o canjear
para indicar que una empresa debía
retirarse para que otra ganara y
asignado para indicar que un medicamento
ya tenía una empresa designada. En los
archivos hallados, las iniciales de los
laboratorios estaban colocadas en
columnas mínimas para ocultarlas. Gran
parte de esta información estaba alojada
en las cuentas personales de los
directivos y fue entregada
voluntariamente por ellos durante las
diligencias. De lo contrario, el
INDECOPI hubiese tenido que recurrir a
una orden judicial. ¿Cuánto dinero se
lícitó entre el 2006 y el 2020? Tiempos
en los que funcionó este cartel. El
Estado compró medicamentos por más de
6,000 millones de soles. Esta
organización hizo que las medicinas se
obtuvieran por precios muy por encima de
su valor real. De las tres empresas
sancionadas, Medifarma encabeza el
ranking con una multa de 231 millones de
soles. Le sigue Laboratorios ACARMA con
166,000,
laboratorios Portugal con 56,000,
el Instituto Quimioterápico con 24
m000ones, Brown Medical Perú con 22,000,
laboratorios americanos con 20 m000ones
y los demás con multas entre los 800,000
y los 9 millones de soles. También hay
directivos que han sido sancionados por
operar el esquema del cartel. Ellos son
Juan Gabriel Apestegui de Medifarma con
medio millón de soles en multa. John
Dowal de Laboratorios Portugal con
430,000 soles. Natalie Ylanos Torres con
172,000 soles. Angélica Palomares de
Medifarma con 160,000 soles. Y José
Monguilardi Fuxs con 106,000 soles. Como
dato curioso, hay que mencionar que el
periodista Omar Mariluz señaló en
gestión que, a comillas, el INDECOPI no
sancionó la venta de chocolates, sino
que castigó la colusión para la venta de
medicamentos críticos como el cloruro de
sodio para rehidratación, antibióticos
esenciales, antineoplásicos para
tratamientos oncológicos, metotrexato
para leucemias y medicamentos básicos
para hospitales de todo el país. sea
bienes que se administran cuando la vida
no puede esperar a que dos postores se
pongan de acuerdo. Según Indecopi, eso
elevó artificialmente los precios,
generando un perjuicio directo al
presupuesto público. Traducido, pagamos
más de nuestros impuestos para que
algunos se llenaran los bolsillos. ¿Qué
han dicho los laboratorios sancionados?
Bueno, por un lado argumentaron que el
INDE COPI cometió errores de
procedimiento que invalidaban el caso.
Por el otro, sostuvieron que la
evidencia fue mal interpretada. y que
sus acciones tenían una explicación
comercial legítima. Según ellos, se
violó el secreto de las comunicaciones
al acceder a correo sin orden judicial.
Sin embargo, la ley permite que la
Dirección Nacional de Investigación
pueda copiar la correspondencia durante
inspecciones. Se acude a una
autorización de un juez, siempre y
cuando los ejecutivos investigados se
nieguen a dar información, lo cual no
ocurrió y así consta en las actas que se
levantaron en las inspecciones. Para
defenderse, las farmacéuticas dicen,
abro comillas, no coludimos, solo
actuamos racionalmente y además no
participaron en las convocatorias de
determinados medicamentos por falta de
stock o capacidad productiva o baja
rentabilidad. No obstante, las empresas
contaban con registro sanitario de los
productos y capacidad para competir. En
conclusión, dicen las farmacéuticas que
no han hecho nada malo. Ya regresamos
con las noticias más importantes de las
que sí o sí tienes que estar informado.
Gracias totales a toda esa gente brava
que mantiene con vida este canal a
través de sus terribles ya disciplines.
Hoy es miércoles 26 de noviembre y estas
son las noticias más importantes de las
que sí o sí tienes que estar informado.
Noticia uno. El Congreso está a punto de
inhabilitar por 10 años a Delia
Espinoza. El Congreso hará el trabajo
sucio que la Junta Nacional de Justicia
no pudo sacar definitivamente a la
fiscal de la Nación del Espinoza del
cargo. Como vimos en su momento, en
septiembre, Espinoa fue suspendida, no
inhabilitada por la junta porque no
obedeció la orden de reponer
irregularmente a alias Bane como titular
del Ministerio Público. A pesar de ello,
Espinoza iba a volver a su puesto, pues
así lo ordenó dos veces el Poder
Judicial. Sin embargo, la Junta no hizo
caso y más bien buscó inhabilitarla
definitivamente lo más pronto posible.
Ahora el Congreso va a terminar esa
tarea. La Comisión Permanente ha
aprobado inhabilitar por 10 años de la
función pública a Espinoza. ¿Por qué?
Ellos dicen que la fiscalía aprobó una
resolución que le quitaba la
investigación inicial del delito a la
policía. De esa forma, el Ministerio
Público supuestamente estaba invadiendo
competencias de la policía y por ende
cometiendo abuso de autoridad, falsedad
genérica, prevaricato y usurpación de
funciones. Los votos a favor de
inhabilitar a Espinoa fueron 16, entre
ellos congresistas de Fuerza Popular,
Renovación, Avanza, Perú Libre, Podemos,
Acción Popular, APP y Somos Perú. Lo
curioso es que se acusó de lo mismo a
los fiscales supremos Juan Carlos
Villena, Pablo Sánchez y Soraida Ávalos,
pero la inhabilitación contra ellos no
pasó, pues el objetivo por ahora solo es
Espinoza. Es importante mencionar que la
sanción tendrá que ser ratificada en el
pleno. Noticia dos. La Defensoría del
Pueblo quiere sacar a Urresti de la
cárcel. Para entender lo que está
pasando, hay que hacer un poquito de
memoria. El 12 de abril del 2023, el
poder judicial condenó a Danilo Resti a
12 años de prisión por ser coautor del
asesinato del periodista Hugo Bustíos.
El 24 de noviembre de 1988,
el entonces reportero de Caretas fue
emboscado y asesinado por una patrulla
militar en Guanta, Ayacucho, mientras
investigaba denuncias durante el
conflicto armado interno. Según la
Fiscalía y el Poder Judicial, Urresti
fue uno de los varios culpables de esta
muerte. Pero en septiembre de este año
el excandidato a la alcaldía de Lima con
Podemos intentó beneficiarse de la ley
de amnistía aprobada por este Congreso.
¿Qué dice esta ley? que se libere o se
extinga cualquier juicio en contra de
los militares y policías sentenciados o
procesados por violaciones de derechos
humanos cometidas durante el conflicto
armado interno. Urresti quería que se le
aplicara a él y por lo tanto lo dejaran
libre. La semana pasada el poder
judicial rechazó este pedido, pero ahora
el caso del ex conresista ha llegado
hasta el Tribunal Constitucional.
Infobae ha revelado un documento que el
defensor del pueblo, Josué Gutiérrez, le
envió al TC por este caso. En él asegura
que no se ha seguido el debido proceso
en el segundo juicio contraesti y que
supuestamente se le ha condenado por
hechos que no fueron parte de la primera
acusación. Además, denuncia una supuesta
discriminación procesal encubierta
porque aplica figuras como el delito de
ex humanidad que no pesaron sobre los
demás coprocesados. Por si acaso, este
hecho demuestra el enorme cambio que
hubo en la Defensoría cuando Fuerza
Popular y Perú Libre eligieron a Josué
Gutiérrez como su representante, ya que
antes de su llegada la Defensoría saludó
la sentencia contra Urresti y la
calificó como un, abro comillas, hito
trascendente en la lucha contra la
impunidad de graves violaciones. Y
finalmente, noticia tres. El abogado de
Pedro Castillo fue expulsado del
Congreso por decirles a los
parlamentarios que hablan huevadas. Ayer
martes 25 de noviembre, la Comisión
Permanente del Congreso aprobó el
informe que inhabilita Pedro Castillo
por 10 años de la función pública por el
intento de golpe de estado de diciembre
del 22. La acusación señala que Castillo
infringió 18 artículos de la
Constitución con su intento de cerrar el
Congreso y tomar las instituciones de
justicia. El día de ayer, la defensa de
castillo estuvo a cargo de un nuevo
abogado, Carlos Torres Caro, quien fuera
congresista del partido de Humala en el
2006. En el pleno, el abogado indicó que
no se le había dado el tiempo suficiente
para preparar su defensa y al mismo
estilo de castillo, solo resaltó que su
defendido representaba al verdadero
pueblo. Su intervención no pudo ser
culminada, ya que fue expulsado poco
antes por decirles a los congresistas
que al igual que los comediantes Jorge
Luna y Ricardo Mendoza, ellos hablan las
mismas huevadas. que hay peruanos de
abajo, señor. Hay peruanos de abajo que
así como Pedro Castillo llegan arriba.
Miren, Jorge Luna y Ricardo Mendoza,
dos extraordinarios personajes que han
llenado el Madison Square Garden de
Nueva York. Y ustedes saben cómo lo han
llenado.
¿Saben ustedes cómo lo han llenado?
hablando las mismas huevadas que ustedes
con la diferencia. Señor,
señor, señor abogado,
señor abogado, señor abogado.
Por si acaso, el informe de la
inhabilitación a Castillo fue aprobado
con 13 votos a favor y seis en contra.
La presencia del abogado fue meramente
protocolar, ya que en estos casos los
votos se deciden mucho antes de escuchar
a la defensa. ¿Y tú qué opinas de todo
esto? Deja tu respuesta en la caja de
comentarios y cuéntanos por qué. Nos
vemos mañana a las 6:30 de la mañana con
un nuevo video. Y recuerda que para
participar de un Zoom en vivo todos los
sábados a las 11 de la mañana, lo único
que tienes que hacer es ingresar a la
web que aparece en pantalla y
suscribirte en Patreon. y funda la
información. Comparte el